### 2013-06-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Fixed style and formatting.

\paragraph{Цели регрессионного анализа.}
Цели проведения регрессионного анализа приведены ниже.
\begin{itemize}
    \item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
    \item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
    \item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Математическое определение регрессии.}

Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом. Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей. Если для каждого набора значений $X_1=x_1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
\begin{equation*}
y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
\end{equation*}
(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$. Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).

\paragraph{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов).}

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
\begin{equation*}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
\end{equation*}

(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
\begin{equation*}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
\end{equation*}
Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation*}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}
\end{equation*}
Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова). В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.

\paragraph{Интерпретация параметров регрессии.}

@@

В его основе лежит разделение исходного множества данных на $k$ примерно равных блоков, например $k = 5$. Затем на $k - 1$, т.е. на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования. Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.

>>>>

\paragraph{Цели регрессионного анализа}
Цели проведения регрессионного анализа приведены ниже.
\begin{itemize}
    \item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
    \item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
    \item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Математическое определение регрессии}

Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом. Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей. Если для каждого набора значений $X_1=x_1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
\begin{equation*}
y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
\end{equation*}
(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины $Y$ по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$. Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).

\paragraph{Метод наименьших квадратов (расчёт коэффициентов)}

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
\begin{equation*}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min,
\end{equation*}

где $M$ "--- объём выборки. Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки
\begin{equation*}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}.
\end{equation*}

Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation*}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}.
\end{equation*}

Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова). В англоязычной литературе такие оценки называются \textit{BLUE} (\textit{Best Linear Unbiased Estimators}) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.

\paragraph{Интерпретация параметров регрессии}

@@

В его основе лежит разделение исходного множества данных на $k$ примерно равных блоков, например $k = 5$. Затем на $k - 1$, т.е. на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования. Процедура повторяется $k$ раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.
